# كيف تتعلم البرمجة و تحصل علي وظيفة (كتاب كامل).
## اذا كنت تريد تعلم البرمجة و الحصول علي وظيفة, فأنت في المكان الصحيح. هذا الكتاب سوف يريك كيف تحقق ذالك.

و نعم هذا هو الكتاب كاملاً -مجاناً- علي هذه الصفحة في freeCodeCamp.<br>
<!-- here is the paragraph introducing the recording and the recording -->

منذ عدة سنوات, تواصلت معي واحده من اكبر 5 شركات نشر للكتب في مدينة نيويورك لكي أكتب هذا الكتاب, لكنني لم املك الوقت لفعل ذالك.<br><br>
أخيراً لدي الوقت لفعل ذالك, لكنني سأنشره مجاناً هنا علي freeCodeCamp.<br><br>
المعلومات افضل مجاناً علي اي حال, أليس كذالك؟ 🙂<br><br>
قد تستغرق منك قراءة هذا الكتاب بضع ساعات, لكن هذه رؤيتي لكيفية تعلم البرمجة و الحصول علي وظيفة.<br><br>

لقد تعلمت كل ذالك اثناء:
<div dir="rtl" lang="ar">

<ul>
  <li>تعلم كيف اكون مبرمجاً و انا في ثلاثينيات عمري.</li>
  <li>العمل كمبرمج.</li>
  <li> ادارة freeCodeCamp.org  للسنوات الثمانِ السابقة. الان يزور الموقع اكثر من مليون شخص يومياً للتعلم عن الرياضيات, البرمجة, و علم الحاسوب.</li>
</ul>

</div><br>

قبل كل هذا, كنت معلماً للغة الإنجليزية, و لم يسبق لي البرمجة من قبل. و تمكنت من التعلم تعليماً كافياً لأحصل علي وظيفتي الأولي كمبرمج فقط في عامٍ واحد.<br>

كل هذا بدون انفاق اي مال علي كتبٍ او دورات تعليمية.<br>
(لقد انفقت بعض المال للسفر الي المدن المجاورة لكي اشارك في احداث متعلقه بهذا المجال, و ستري قريباً في هذا الكتاب ان هذا المال أُنفق في شيء مفيد).<br><br>

بعد العمل كمبرمج لعدة سنوات, شعرت انني جاهز, أردت ان اعلم الناس كيف يمكنهم فعل ذالك.<br><br>
لقد بنيت عدة ادوات تكنولوجية لتعليم هذا المجال, لكن لم يهتم اي أحد بتلك الأدوات, حتي بنيت في يوم من الأيام freeCodeCamp,مجتمع نابض بالحياة يتزايد عدد مستخدميه يوماً بعد يوم.<br>
في هذه الرحلة, ساعد بعضنا بعضاً, و اليوم, أُناس من جميع أنحاء العالم استخدموا freeCodeCamp ليحصلوا علي وظيفتهم الأولي في مجال التكنولوجيا.<br><br>

قد تراودك شكوك, ربما لا أملك الوقت لقرآة هذا الكتاب.<br>
لا عليك, تسطتيع وضع علامة و اكمال القرآءه لاحقاً.<br>
تستطيع ايضاً أن تشاركه علي وسائل التواصل الإجتماعي قائلاً :"ما رأيكم في هذا الكتاب؟" و وضع رابط الكتاب, سيؤثر ذالك بشكل فعّال علي اقناع نفسك بإنهاء قراءة أي كتاب.<br><br>
لم أقل ذالك لأبيع لك هذا الكتاب, انت اشتريته بالفعل عندما فتحت صفحة الويب هذه. الآن هدفي ان أؤكد لك ان هذا الكتاب **يستحق** انفاق وقتك فيه لإنهاءه.😉<br>


أعدك انني سأحترم وقتك, لا يوجد هنا كلام تافة بل كلام جدي يستحق وقتك.<br><br>
سأقوم بوضع خبرات خالصة في كل باب من هذا الكتاب, و الذي يذكرني بشيء ما, أين جدول المحتويات؟<br><br> ها هو:


<!-- table of contents -->
## جدول المحتويات
&#x200F;• [مقدمة: لمن هذا الكتاب؟](#مقدمة-لمن-هذا-الكتاب)  
&#x200F;• [ملخص 500 كلمة](#ملخص-500-كلمة)  
&#x200F;• [الباب الأول: كيف يمكنك بناء مهاراتك](#الباب-الأول-كيف-يمكنك-بناء-مهاراتك)  
&#x200F;• [الباب الثاني: كيف يمكنك بناء شبكة علاقاتك](#الباب-الثاني-كيف-كيف-يمكنك-بناء-شبكة-علاقاتك)  
&#x200F;• [الباب الثالث: كيف يمكنت تحقيق شهره واسعة](#الباب-الثالث-كيف-يمكنك-تحقيق-شهرة-واسعة)  
&#x200F;• [الباب الرابع: كيف يمكنك ان تتقاضي أجر من البرمجة - العمل الحر و البحث عن وظيفة](#الباب-الرابع-كيف-يمكنك-ان-تتقاضي-أجر-من-البرمجة-العمل-الحر-و-البحث-عن-وظيفة)  
&#x200F;• [الباب الخامس: كيف تنجح في اول عمل لك كمبرمج](#الباب-الخامس-كيف-تنجح-في-اول-عمل-لك-كمبرمج)  
&#x200F;• [الخاتمة](#الخاتمة)  
</br></br>
## مقدمة: لمن هذا الكتاب
هذا الكتاب لأي شخص يفكر في جعل البرمجة مهنته الاساسية.</br>
اذا كنت تبحث عن عن مهنة مرنة في الوقت, أجرها جيد, و تحتوي علي الكثير من الإبداع في حل المشاكل, فهذه المهنة قد تكون لك.</br>
بالطبع كل واحد منا يبدأ رحلته في مجال البرمجة بموارد مختلفة ان كانت **مال** او **وقت** او **فرصة اتيحت لك**.</br></br>
قد تكون كبيراً في السن, ولديك اطفال, او اقارب كبار في السن تعتني بهم. لذلك قد لا تملك الكثير من **الوقت**.</br>
قد تكون صغيراً في السن, و لم تمتلك الوقت الكافي لإدخار اي من المال, ولا تمتلك مهارات لتجني المال منها, لذا قد لا يكون لديك **مال** كافٍ.</br>
قد يكون مكان عيشك بعيداً عن مدن التكنولوجيا الكبري مثل سان فرانسيسكو او برلين او طوكيو او بنغالور .</br>
أو قد تكون لديك اعاقة جسدية او ذهنية, التنمر و التفرقة بين الذكر و الانثي موجودون. اذا كنت مهاجراً قد يؤثر ذلك علي البحث عن الوظيفة, وكذالك السجل الإجرامي</br>
لذلك قد لا تمتلك العديد من **الفرص**.</br></br>

تعلم البرمجة و الحصول علي وظيفة قد يكون اصعب بالنسبة لبعض الناس. كل منا يبدأ هذا التحدي من نقطة البداية الخاصة بهم, بإي مصدر يمتلكه.</br>
لكن من اي نقطة قد تبدأ منها- من حيث الفرص و الوقت و المال- سأفعل ما بوسعي لأعطيك افضل النصائح التي يمكنك تطبيقها علي الفور.</br></br>
### ملاحظة سريعة عن المصطلحات
عندما استخدم مصطلحات جديدة, سأفعل ما بوسعي لكي اوضحهم لك قدر المستطاع.</br>
لكن هناك بعض المصطلحات الذي سأستخدمها طوال الوقت.</br>
سأستخدم الكلمات "برمجة" و "كتابة كود" بالتبادل.</br>
سأستخدم كلمة تطبيق كما ان كان مخطط له ان ينفذ, سواء كان سيعمل علي هاتف, جهاز كمبيوتر, محاكي العاب, أو حتي علي ثلاجة.(أسف ستيف جوبز, لكن جهاز الأيفون لا يمكن التلاعب به).</br>
سأستخدم الكلمات "مهندس برمجة" و "مطور" بالتبادل.</br></br>

قد تواجه أناس في هذا المجال لديهم مشكلة مع ذلك. علي الرغم من أن البرمجة ليس مجالاً راقياً أو عريقاً, مثل الهندسة الميكانيكية أو الهندسة المدنية علي سبيل المثال. من يعلم, ربما ستكون هذه هي الحالة لأحفادك. لكننا بكل تأكيد لا نزال في المراحل الأولي لهندسة الحاسوب كمجال.</br>
سأضع لك هذا الإقتباس في حالة انك محرج من تسمية نفسك مبرمج.</br>
>اذا بني البنائون المباني بنفس الطريقة التي يكتب بها المبرمجون الاكواد, إذاً فأول نقار خشب كان ليدمر الحضارة.</br> جيرالد واينبيرج, مبرمج, ناشر, و استاذ جامعة.
</br></br>

### هل يمكن لأي أحد تعلم البرمجة ؟
أجل, انا اعتقد ان اي انسان لدية التحفيز الكافي يمكنة تعلم البرمجة. مختصر الأمر ان البرمجة هي تحدي تحفيزي ليس سؤال عن الكفائة.</br>
في منطقة السافانا في إفريقيا, حيث عاش الناس الأوائل لآلاف السنين قبل إنتشارهم الي آسيا و أوروبا و الأمريكتين, أين كانت الحواسيب ؟</br>
مهارات البرمجة لم تكن شيئا أٌخترنا لأجله عبر الآف السنين. أجهزة الكمبيوتر حيث نعرفها اليوم (أجهزة الكمبيوتر و الهواتف الذكية)ظهرت في ثمانينيات و تسعينيات القرن الماضي.</br>
أجل, أؤمن أن الكفاءة تلعب دوراً. لكن في النهاية أي شخص يريد أن يصبح مبرمجاً خبيراً في يوم من الأيام سيحتاج الي تخضيض وقت ما للوحة المفاتيح.</br></br>

الغابية العظمي من الناس الذين يتعلمون البرمجة سيفقدون صبرهم و يستسلمون.</br>
و أنا ايضاً فعلت ذلك, لقد فقدت صبري و استسلمت عدة مرات من قبل.</br>
ولكن, و مثل الناس التي نجحت في هذا من قبل, حاولت يوماً بعد يوم.</br>
أقول كل هذا لكي اجعلك تدرك الأمر, تعلم البرمجة و الحصول علي وظيفة ليس سهلاً. حتي أنه يكون اصعب بالنسبة الي بعض الأشخاص, بسبب بعض الظروف التي يواجهها كل منا.</br></br>

لن أتظاهر بأنني واجهت محن حقيقية في رحلة التعلم. كنت في ثلاثنيات عمري, ولم يكن لدي أي معرفة عن البرمجة أو أجهزة الحاسوب في وقتها, لكن, فكر في هذا:</br>
كبرت في طبقة متوسطة في الولايات المتحده الأمريكية, أنا الجيل الرابع لسلالتي في الولايات, في بيت متحدث باللغة الأنجليزية. ذهبت الي الجامعة كما .فعل أبي, و جدي من قبله(كان أبوا جدي مزارعين في السويد).</br>
لقد استفدت من ذلك الامتياز الجيني. تلك الدفعة التي امتلكتها بعض العائلات التي لم تتم تفرقتها بحربٍ أو مجاعاتٍ أو عبودية.</br>
لذلك أٌحذرك, أنا لست مضخة تحفيزية لجعلك تتخطي محنتك التي تمر بها.</br>
إذا كنت تحتاج الي إلهام, يوجد الكثير من الأشخاص هذا المجتمع الذين مرو بمحن حقيقية, يمكنك أن تطلب المساعدة منهم.</br></br>

انا لا أحاول أن أزين مجال البرمجة, لن ارسم لك صور خيال علمي مثالية التي ستتحقق بعد أن يتعلم كل منا البرمجة.</br>
في المقابل, سأعطيك نصائح عملية لتكتسب تلك المهارات, و كيف يمكنك الحصول علي وظيفة, لكي تستطيع ان تعيل عائلتك.</br>
لا عيب في تعلمك للبرمجة إذا كنت تريد أن تحصل علي وظيفة جيدة مستقرة.</br>
لا عيب في تعلمك للبرمجة لتبدأ مشروعك الخاص.</br>
قد تصادف بعض الأشخاص الذين يقولون ان شغفك تجاه البرمجة شيء مهم لا بد من وجوده. و يجب أن تترك وظيفتك و تمضي كل عطلات الاسبوع تشارك في مشاريع مفتوحة المصدر.</br>
أعرف بعض الأشخاص الشغوفين بالبرمجة, لكني أيضاً اعرف بعض الأشخاص الذين يحبون امضاء الوقت في الطبيعة أو لعب بعض الألعاب مع الأصدقاء بعد انهاء عمل اسبوع شاق.</br>
الغالبية من الناس تستمتع بفعل الأشياء التي تبرع في فعلها. و أنت تستطيع أن تتبني شغف للبرمجة بمجرد أن تصبح أفضل و أفضل بها.</br></br>

المختصر المفيد : لمن هذا الكتاب؟ أي شخص يريد أن يصبح افضل في مجال البرمجة و يريد الحصول علي وظيفة كمبرمج. لا اكثر, لا أقل.</br>
انت لا تحتاج الي ان تكون منطوي إجتماعياً, أو ناشط ايدولوجي. أو اي من تلك الطباع.</br>
اذا كنت واحداً منهم, فلا توجد مشكلة. لكنك لا تحتاج لأن تكون واحداً منهم.</br>
إذا هذا الشخص انت, اذا كنت جاداً في تعلم البرمجة  لتتقاضي أجراً, هذا الكتاب لك.</br> 

و يجب أن تبدأ بقرآة هذا الملخص السريع للكتاب, بعد ذلك قراءة المتبقي من الكتاب.
